מתרגם: Eran Givoni
מבקר: Sigal Tifferet
אני הולך לדבר איתכם
על כח במאה ה-21.
למעשה, מה שאני הולך להגיד לכם
זה שהכח הזה משתנה.
ויש שני סוגים של שינויים
שאני רוצה לדבר עליהם.
הראשון הוא מעבר כח,
כלומר שינויים בכוחות בין המדינות השונות.
והגרסה הקצרה למסר הזה,
היא שהכח העולמי עובר ממערב למזרח.
השינוי השני הוא ביזור,
כלומר, הדרך בה כח עובר
בכל המדינות, במערב ובמזרח,
לארגונים שאינם מדינות.
שני שינויים אלו
הם השינויים הגדולים ביותר
במאזן הכוחות במאה שלנו.
ואני רוצה לספר לכם על שניהם בנפרד
ואיך הם משפיעים אחד על השני
ולמה בסופו של דבר, יכול לצאת מזה משהו טוב.
כשאנחנו מדברים על מעבר כח,
אנחנו מדברים הרבה על עלייתה של אסיה.
מה שצריך לקרוא לזה באמת,
זה התאוששותה, או חזרתה, של אסיה.
אם אנו מסתכלים על העולם
כפי שהיה בשנת 1800,
נגלה שיותר ממחצית האוכלוסיה העולמית
חיה באסיה
והם יצרו יותר ממחצית מהתוצרת העולמית.
נעבור לשנת 1900:
כמחצית מהאוכלוסיה העולמית, ויותר, עדיין חיים באסיה,
אבל הם מייצרים
רק כחמישית מהתוצרת העולמית.
מה קרה? המהפכה התעשייתית,
שלפתע גרמה לכך
שאירופה ואמריקה
נהיו מרכז הכח העולמי.
מה שאנחנו הולכים לראות במאה ה-21
זה חזרתה ההדרגתית של אסיה
להיות יותר ממחצית האוכלוסיה העולמית
ויותר ממחצית התוצרת העולמית.
זהו מעבר כח חשוב.
אבל תנו לי לספר לכם מעט
על השינוי השני שאני מדבר עליו,
שהוא ביזור הכח.
כדי להבין את ביזור הכח
תחשבו על הדבר הבא:
עלויות מיחשוב ותקשורת
ירדו פי אלף
בין 1970
לתחילת המאה הנוכחית.
מדובר במספר מופשט ולא מוחשי,
אז כדי להפוך אותו ליותר מוחשי:
אם מחירי הרכב
היו נופלים באותו קצב
כמו עלויות המיחשוב,
הייתם יכולים לקנות רכב היום
תמורת חמש דולר.
כאשר מחירי טכנולוגיה
יורדים בצורה כה דרמטית
המחסומים יורדים.
כל אחד יכול להשתתף במשחק.
כך שב-1970,
אם רציתם לתקשר
בין אוקספורד ליוהנסבורג
לניו-דלהי
לברזיליה
וכל מקום אחר בו זמנית,
יכלתם לעשות את זה,
הטכנולוגיה הייתה קיימת.
אבל על מנת להיות מסוגלים לעשות את זה,
הייתם צריכים להיות מאוד עשירים:
ממשלה, חברה בינלאומית,
אולי הכנסיה הקתולית...
אבל הייתם חייבים להיות עשירים.
היום, יש לכל אחד את אותה יכולת,
שלפני כן הייתה מוגבלת על ידי מחירה
למספר גורמים מוגבל,
אם יש להם את הכסף להשתמש באינטרנט קפה
שבפעם האחרונה שהסתכלתי, המחיר היה ליש"ט לשעה,
ואם יש לכם סקייפ - זה בחינם.
כך שיכולות
שפעם היו מוגבלות
נגישות היום לכולם.
זה לא אומר
שעידן המדינה נגמר.
מדינות עדיין חשובות.
אבל היום צפוף על הבמה.
המדינה לא לבד. ישנם הרבה מאוד גורמים אחרים.
בחלקו השינוי הזה הוא טוב.
לדוגמא אוקספאם,
שהוא ארגון לא ממשלתי נהדר.
ובחלקו השינוי הוא לרעה.
לדוגמא, אל קעידה, עוד ארגון לא ממשלתי.
אבל תחשבו על ההשפעה של זה
על איך אנחנו חושבים על מושגים ותפיסות ישנים.
אנחנו חושבים על מושג המלחמה
ומלחמה בין מדינות.
אתם יכולים לחשוב על 1941
כאשר ממשלת יפן
התקיפה את ארה"ב בפרל הרבור.
וההבחנה היא חשובה
שגורם לא ממשלתי
שתקף את ארה"ב ב-2001
הרג יותר אמריקנים
מאשר ממשלת יפן ב-1941.
אפשר לחשוב על זה
כהפרטת המלחמה.
אז אנחנו רואים שינוי גדול מאוד
באיך שהכח העולמי מבוזר.
הבעיה היא
שאנחנו לא חושבים על זה בדרכים חדשניות.
אז הרשו לי לקחת צעד אחורה
ולשאול: מהו כח?
כח הוא היכולת
להשפיע על אחרים
על מנת לקבל את התוצאה שאתם רוצים,
ואפשר להשיג את זה בשלוש דרכים.
אפשר לעשות זאת באיומים,
באילוץ - במקל,
אפשר לעשות זאת ע"י כסף,
בגזר,
ואפשר לעשות זאת כאשר גורמים לאחרים
לרצות מה שאתם רוצים.
והיכולת הזאת, לגרום לאחרים לרצות מה שאתם רוצים,
לקבל את התוצאה שאתם רוצים,
ללא כפייה או תשלום,
היא מה שאני קורא לו "כח רך".
ואותו "כח רך" הוזנח במידה רבה
וגם לא הובן במידה רבה.
ובכל זאת, הוא חשוב בצורה יוצאת מן הכלל.
כי אם לומדים
איך להשתמש בכח רך
אפשר לחסוך הרבה
על מקלות וגזרים.
בדרך כלל, כשאנשים חשבו על כח
זה היה בעיקר במושגים של כח צבאי.
לדוגמא, ההיסטוריון האוקספורדי הגדול
שלימד פה באוניברסיטה, אלן ג'ון פ. טיילור,
הגדיר מעצמה
כמדינה המסוגלת לנצח במלחמה.
אבל אנו זקוקים לנראטיב חדש
אם אנו רוצים להבין כח במאה ה-21.
לא מדובר רק בלנצח במלחמה,
למרות שמלחמה עדיין נמצאת איתנו.
העניין הוא לא רק איזה צבא מנצח,
אלא גם איזה סיפור מנצח.
ואנו צריכים לחשוב הרבה יותר במושגים של נראטיבים
ואיזה נראטיב הולך להיות אפקטיבי.
עכשיו, הרשו לי לחזור
לשאלה
של מעבר כח
בין מדינות
ומה קורה פה.
הנראטיב שבו אנו משתמשים עכשיו
נוטה להיות כזה של עליה ונפילה
של מעצמות.
והנראטיב העכשווי עוסק כולו
בעלייתה של סין
והתדרדרותה של ארה"ב.
אכן, בעקבות המשבר הכלכלי ב-2008,
הרבה אנשים אמרו
שמדובר בתחילת הסוף של הכח האמריקני.
הלוחות הטקטוניים
של הפוליטיקה העולמית בתזוזה.
נשיא רוסיה, מדבדב, לדוגמא,
הכריז ב-2008
שזהו תחילת הסוף
של כוחה של ארה"ב.
למעשה,
אותה מטפורה של התדרדרות
מטעה בפעמים רבות.
אם בוחנים את ההיסטוריה, את ההיסטוריה המודרנית,
אפשר לראות שמחזורי אמונה
בהתדרדרות אמריקנית
מופיעים ונעלמים כל 10-15 שנה בערך
ב-1958
לאחר שבריה"מ שיגרה את ספוטניק,
זה היה "סופה של אמריקה."
ב-1973, משבר האנרגיה העולמי
וסגירת "חלון הזהב" ע"י ניקסון,
היו סופה של אמריקה.
בשנות ה-80,
כאשר אמריקה היתה בתקופת מעבר בתקופתו של רייגן,
מהכלכלה של איזור התעשייה הכבדה בצפון ארה"ב
לכלכלה של עמק הסיליקון בקליפורניה,
זה היה סופה של אמריקה.
למעשה, מה שראינו
זה שאף אחת מאותן נבואות לא התגשמה.
למעשה, אנשים היו נלהבים יתר על המידה
בשנות ה-2000 המוקדמות,
כשחשבו שאמריקה יכולה לעשות כל דבר שהיא רוצה,
מה שהוביל לתוצאות הרסניות
מדיניות חוץ הרפתקנית
ועכשיו חזרנו להדרדרות.
מוסר ההשכל הוא
שכל הנראטיבים על עלייה ונפילה
אומרים לנו הרבה יותר על פסיכולוגיה
מאשר על המציאות.
אם ננסה להתמקד במציאות
אז מה שאנו צריכים להתמקד בו
זה מה באמת קורה
בארה"ב וסין.
קבוצת גולדמן-זקס חזתה
שסין, שהכלכלה הסינית
תעבור את זו של ארה"ב
עד 2027.
אז יש לנו עוד
17 שנה פחות או יותר
עד שסין תהיה גדולה יותר.
מתישהו
עם 1.3 מיליארד איש הולכים ונהיים עשירים יותר,
הם אכן הולכים להיות גדולים יותר.
אבל צריך להזהר מאוד עם תחזיות
כמו אלו של גולדמן-זקס
שמתיימרות לתת לנו תמונה מדויקת
של מעבר הכח במאה הנוכחית.
הרשו לי לציין שלוש סיבות מדוע זה פשוט מדי.
ראשית כל, זוהי תחזית לינארית.
כלומר כזאת שאומרת,
הנה אחוז הצמיחה של סין, והנה אחוז הצמיחה של ארה"ב,
וכך אנו מקבלים קו ישר.
ההיסטוריה אינה לינארית.
במקרים רבים יש מהמורות בדרך, תאונות קורות.
שנית,
העובדה שהצמיחה של הכלכלה הסינית
מעבר לזאת של ארה"ב עד, לדוגמא, 2030,
דבר שבהחלט יכול לקרות,
היא צמיחה של סה"כ גודל הכלכלה,
אבל לא של הכנסה לנפש,
לא אומרת לכם הרבה על הרכב הכלכלה.
לסין יש עדיין הרבה שטחים
שהינם במצב של תת-התפתחות
והכנסה לנפש היא מדד טוב יותר
לתחכומה של כלכלה.
ולזה שהסינים לא ידביקו את האמריקנים בנתון זה
עד החלק השני של המאה הזאת,
כלומר לאחר 2050.
הנקודה הבאה ששווה לשים לב אליה
היא עד כמה חד-מימדית
התחזית הזאת.
אתם מבינים, היא מסתכלת על כח כלכלי
ומודדת אותו על פי התל"ג.
לא אומרת לנו הרבה על כח צבאי,
לא אומרת הרבה על כח רך.
הכל חד-מימדי.
בנוסף לכך, כאשר אנו חושבים על עלייתה של אסיה,
או חזרתה של אסיה,
כפי שקראתי לזה מוקדם יותר,
חשוב לזכור שאסיה אינה מיקשה אחת.
אם אתם נמצאים ביפן,
או בניו-דלהי,
או בהאנוי,
ההשקפה שלכם על עלייתה של סין
היא קצת אחרת מאם אתם נמצאים בבייג'ינג.
למעשה, אחד היתרונות
שיהיו לאמריקה
מבחינת כח באסיה
הוא שכל אותן ארצות
רוצות תעודת ביטוח אמריקנית
כנגד עלייתה של סין.
כמו מצב בו מקסיקו וקנדה
היו שכנות עוינות של ארה"ב,
מה שהן כמובן לא.
אז התחזיות הפשוטות האלו
מזן גולדמן-זקס
לא אומרות לנו מה שאנו צריכים לדעת
על מעברי כח.
אז מה אם זה המקרה? אתם עלולים לשאול.
מה זה משנה? למי אכפת?
האם זה סך הכל משחק
שדיפלומטים ואקדמאים משחקים?
התשובה היא שזה מאוד משנה.
מכיון שאם אתם מאמינים בהתדרדרות
ואתם מגיעים לתשובות הלא נכונות,
העובדות, לא המיתוסים,
אתם עלולים ליצור מדיניות מאוד מסוכנת.
הרשו לי לתת לכם דוגמא מההיסטוריה.
המלחמה הפלופונוזית
היתה העימות הגדול
שבה מערכת ערי-המדינה היוונית
קרעה את עצמה לגזרים
לפני כ-2,500 שנה.
מה גרם לה?
תוקידידס, ההיסטוריון הגדול של המלחמה הפלופונזית,
אמר שעלייתה לגדולה של אתונה
והפחד שהיא יצרה בספרטה היא שהציתה אותה.
שימו לב לשני חצאי ההסבר.
הרבה אנשים טוענים
שהמאה ה-21
הולכת לחזור על המאה ה-20,
שבה מלחה"ע הראשונה,
היתה השריפה
שבה מערכת המדינות האירופאית
קרעה את עצמה לגזרים
והרסה את מרכזיותה בעולם,
ושהיא נגרמה
ע"י עלייתה של גרמניה
והפחד שהיא יצרה בבריטניה.
והרבה אנשים טוענים
שאנו הולכים לחזות בחזרה על זה בימינו,
ושאנו הולכים לראות
את אותו דבר במאה הנוכחית.
אני חושב שהם טועים.
זה היסטוריה לא נכונה.
קודם כל, גרמניה עקפה את אנגליה
בכח תעשייתי כבר ב-1900.
וכפי שאמרתי מוקדם יותר,
סין עוד לא עברה את ארה"ב.
אבל, אם אתם מאמין בנבואה הזו,
וזה יוצר אצלכם תחושה של פחד,
זה מוביל לתגובת יתר.
והסכנה הגדולה ביותר לנו
היא ניהול מעבר הכח הזה כלפי מזרח
בתחושת פחד.
ואם יותר לי לצטט את פרנקלין רוזוולט
מהקשר אחר,
הדבר היחיד שאנו צריכים לפחד ממנו, זהו הפחד עצמו.
אנו לא חייבים לפחד מעלייתה של סין
או חזרתה של אסיה.
ואם יש לנו מדיניות
שבה אנו לוקחים את העלייה הזו
בפרספקטיבה היסטורית רחבה,
זה יהיה ביכולתנו
לנהל את התהליך הזה.
הרשו לי להגיד מילה עכשיו
על חלוקת כח
ואיך זה מתיחס לביזור כח
ואז לאגד את שני שינויים אלה ביחד.
אם נשאל איך כח מחולק היום בעולם,
נראה שהוא מחולק
כמו משחק שחמט תלת-מימדי.
הלוח העליון מורכב
מכח צבאי בין המדינות השונות.
ארה"ב היא מעצמת-העל היחידה,
וסביר להניח שתשאר כזו
למשך שניים או שלושה עשורים.
סין אינה הולכת להחליף את ארה"ב בלוח הצבאי.
הלוח האמצעי מורכב
מכח כלכלי בין המדינות השונות.
הכח הינו רב-קוטבי.
ישנם כוחות מאזנים.
ארה"ב, אירופה,
סין, יפן
יכולים לאזן אחד את השני.
הלוח התחתון
הוא לוח של יחסים על-לאומיים,
דברים שעוברים גבולות והנם מחוץ לשליטתן של ממשלות,
דברים כמו שינויי אקלים, סחר בסמים,
העברות הון,
מגפות,
כל אותם דברים שחוצים גבולות
שהנם מחוץ לשליטתן של ממשלות
שם אף אחד אינו אחראי.
אין טעם להגדיר את זה כחד-קוטבי
או רב-קוטבי.
הכח מפוזר באופן כאוטי.
והדרך היחידה בה אפשר לפתור את הבעיות האלה,
ופה נראה הרבה מהאתגרים הגדולים ביותר שלנו
במאה הקרובה,
היא דרך שיתוף פעולה,
דרך עבודה משותפת,
מה שאומר שכח רך הופך ליותר חשוב:
היכולת לארגן רשתות
שיכולות להתמודד עם בעיות שכאלה
והיכולת להשיג שיתוף פעולה.
דרך נוספת לנסח את זה
זה שאנו חושבים על כח במאה ה-21,
אנו רוצים להתרחק מהרעיון
שכח הוא תמיד משחק סכום אפס
שבו הרווח שלי הוא ההפסד שלך ולהיפך.
כח יכול להיות גם סכום חיובי,
שבו הרווח שלי הוא גם הרווח שלך.
אם סין תפתח יכולות אנרגיה גדולות יותר
ויכולת גבוהה יותר
להתמודד עם הבעיות שלה בפליטת פחמן,
זה טוב לנו
כמו גם לסין
וכמובן שלכל גורם אחר.
כך שלתת לסין את היכולת
להתמודד עם בעיות הפחמן שלה
מיטיב עם כולם,
וזה לא סכום אפס, שבו אני מנצח ואתה מפסיד.
זהו סכום שבו כולנו מרוויחים.
אז כשאנו חושבים על כח
במאה הנוכחית,
אנו רוצים להתרחק מהעמדה
שכל דבר הוא נצחון שלי, הפסד שלך.
אני לא רוצה להשמע נאיבי בעניין.
מלחמות ימשכו, מאבקי כח ימשכו.
כח צבאי הוא חשוב.
שמירה על איזון היא חשובה.
כל אלה נמשכים.
כח קשה עדיין פה,
והוא יישאר.
אבל אם אתה לא לומד
לערבב כח קשה וכח רך
לאסטרטגיות שאני קורא להם כח חכם,
לא תוכל להתמודד עם הבעיות מהסוג
שאיתן אנו הולכים להתמודד.
אז שאלת המפתח שאותה אנו צריכים לבחון
היא איך אנו הולכים לעבוד ביחד
כדי לייצר סחורה גלובלית,
דברים שכולנו יכולים להרוויח מהם?
איך אנו מגדירים את האינטרס הלאומי שלנו
כך שהוא לא רק סכום אפס,
אלא סכום חיובי.
במובן הזה, אם אנו מגדירים את האינטרסים שלנו,
לדוגמא, בארה"ב,
כפי שבריטניה הגדירה את האינטרסים שלה במאה ה-19:
שמירה על מערכת סחר חופשית,
שמירה על יציבות המטבע, שמירה על חופש הימים,
אינטרסים שהועילו לבריטניה,
אך הועילו גם לאחרים.
ובמאה ה-21, עלינו להתנהג באותה דרך.
איך אנו מייצרים סחורות גלובליות חופשיות,
שטובות לנו,
אך באותה עת, טובות לכולם?
ופה הולך להכנס מימד של חדשות טובות
באשר למה שאנו צריכים לחשוב עליו
בעת שאנו חושבים על כח במאה ה-21.
ישנן דרכים להגדיר את האינטרסים שלנו
שבהן, בעת שאנו מגינים על עצמנו בעזרת כח קשה,
אנו יכולים להתארגן ברשתות עם אחרים
על מנת להפיק לא רק סחורות חופשיות,
אלא גם דרכים שיגבירו את הכח הרך שלנו.
אם מסתכלים על ההצהרות
שנעשו בתחום הזה,
אני מתרשם שכאשר הילרי קלינטון
תיארה את מדיניות החוץ
של ממשל אובמה,
היא אמרה שמדיניות החוץ של ממשל אובמה
הולכת להיות כח חכם,
כפי שהיא הגדירה אותו: "שימוש בכל הכלים
בקופסת הכלים של מדיניות החוץ שלנו."
ואם אנו הולכים להתמודד
עם אותם זוג שינויים במאזן הכוחות שתיארתי,
שינוי הכח המתהווה בין המדינות השונות לבין עצמן,
ושינוי הכח המתהווה
בביזור הכח מכל המדינות,
עלינו לפתח נראטיב חדש לכח
שבו אנו משלבים כח חזק וכח רך
לכדי אסטרטגיות של כח חכם.
ואלה החדשות הטובות שיש לי. אנו יכולים לעשות זאת.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)